
--- Page 1 ---
التعليمات والضوابط لكتابة بحث التخرج للمرحلة الرابعة 
 
ترتيب صفحات  مشروع  البحث وفق التسلسل الاتي: 
1. صفحةالغلاف (الواجهة باللغة الإنكليزية)  
2. الآيةالقرآنية  
3. تأييد المشرف (Supervisor's Certification ) 
4. الاهداء (Dedication ) 
5. الشكر (Acknowledgment)   
6. ملخص البحثباللغة الإنكليزية (Abstract)   
7. جدول المحتويات (Table of Contents)   
8. قائمة المختصرات ( List of Abbreviations)     
9. قائمة الاشكال ( List of Figures)   
10. قائمة الجداول (List of Tables)   
11. فصولالبحث:  
12. فاصلة عنوان الفصل الأول  (Introduction ) 
13. كتابة مضمونالفصل الاول  
14. فاصلة عنوان الفصل الثاني (Theoretical Background ) 
15. كتابة مضمونالفصل الثاني  
16. فاصلة عنوان الفصل الثالث (Practical Side ) 
17. كتابة مضمونالفصل الثالث  
18. فاصلة عنوان الفصل الرابع (Conclusion and Feature Works  ) 
19. كتابة مضمونالفصل الرابع  
20. فاصلة عنوان المصادر (References           ) 
21. كتابة مضمونالمصادر  
22. المحق ان وجدت (Appendixes)  
23. ملخصالبحث باللغة العربية  (المستخلص) 
24. صفحةالغلاف (الواجهة باللغة العربية)  
 
 
 
--- Page 2 ---
التنسيق والطباعة (الشكل العام:  
• نوع الورق:  يُطبع البحث على ورق أبيض بحجم ( A4 .)ومطبوع  بنظام (Microsoft Word  ) 
• عدد صفحاتالبحث: لا يقل عن ( 30) صفحة مرقمة ولا يزيد عن50) صفحة مرقمة 
• نوع وحجم الخط (باللغة الإنجليزية):  يُستخدم خط (Times New Roman). حجم الخط( 14)  للمتن،
و(16)  غامق(Bold) للعناوين الرئيسية 
• نوع وحجم الخط (باللغة العربية):  يُستخدم عادةً خط ( Simplified Arabic) أوArial). حجم الخط
(14 )للمتن،و (16 )غامق(Bold) للعناوين الرئيسية 
• الهوامش  والمسافات:  تترك  هامش  (2,5)  سم من الأعلى والأسفل، أما جهة التجليد (اليمين واليسار
للإنجليزية) فتترك لها ( 3)  سم 
• المسافات:  يكون التباعد عادةً ( 1,5) بين الأسطر  ويترك  مسافة بادئة كلمة واحدة في بداية الفقرة (مسافة). 
• ترقيم الصفحات:  الصفحات التمهيدية (الإهداء، الشكر، المحتويات) تُرقم  بالرموز  والأرقام الرومانية (I, 
II, III). أما فصول البحث فترقم بالأرقامالاعتيادية ابتداءً من الفصل الأول  ويستمر تصاعدياً .  
• المراجعة  والتدقيق :يراجع  البحث   من قبل المشرف  للتأكد من خلوه من الأخطاء اللغوية والعلمية وتنسيقه.  
• التسليم  النهائي:  يسلم  (الطالب /الطلاب)  ثلاث نسخ مطبوعة مع قرص (CD) الخاص بالجانب العملي  
للمشرف في الاسبوع الثاني من شهر نيسان  وبعد تأييد المشرف يتم  تسليمها الى  لجنة متابعة المشاريع في  
القسم  التي ترفعها الى رئاسة القسم لتشكيل لجان  المناقشة  من تدريسيي القسم وإصدار  قائمة بأسماء الطلبة  
ومواعيد المناقشة. 
 
الهيكلية الأساسية لمشروع التخرج:  
أ. الصفحات التمهيدية:  
1. صفحة الغلاف (الواجهة  وتتضمن بالترتيب من الأعلى للأسفل:  
o شعار الجامعة، اسم الوزارة، الجامعة، الكلية. 
o عنوان البحث (في المنتصف، بخط كبير وواضح 
o عبارة توضيحية مثال: بحث مقدم إلى قسم 
البكالوريوس في 
o اسم الطالب/الطلاب 
o إشراف (اسمالتدريسي المشرف واللقب العلمي). 
o السنة الميلادية (في أسفل الصفحة 
--- Page 3 ---
2. الآية القرآنية صفحة مخصصة لآية قرآنية كريمة تتعلق بالعلم أو العمل (تقليد متبع في أغلب الجامعات  
العراقية). 
3. تأييد المشرف: تأييد واقرار  المشرف بأن البحث تم تحت إشرافه.  
4. الإهداء صفحة اختيارية ومختصرة.  
5. الشكر توجيه الشكر للمشرف وأي جهة ساعدت في إنجاز البحث. 
6. المستخلصAbstract :)  ملخص شامل للبحث (لا يتجاوز صفحة واحدة) يوضح المشكلة، الهدف،
المنهجية، وأبرز النتائج. 
7. قوائم المحتويات وتشمل (فهرس الموضوعات، قائمة الجداول، قائمة الأشكال/الصور). 
ب. فصول البحث (المتن):  
تُقسم عادة إلى  أربع فصول:  
• الفصل الأول (المقدمة ومنهجية البحث):  يضم خلفية البحث، مشكلة البحث، أهميته، أهدافه، والفرضيات  
(إن وجدت ) واستعراض ما كتبه الباحثون السابقون ضمن موضوع البحث . 
• الفصل الثاني (الجانب النظري): استعراض الخلفية النظرية المتعلقة بالموضوع.  
• الفصل الثالث (الجانب العملي):   شرح تفصيلي لطريقة العمل   والنظام المقترح، الأدوات المستخدمة، 
العينات، والتجارب العملية  وعرض النتائج التي توصل   اليها البحث  وتحليلها ومقارنتها مع الدراسات  
السابقة.  
• الفصل الرابع (الاستنتاجات والتوصيات): خلاصة ما أثبته البحث، وتقديم توصيات أو مقترحات لبحوث 
مستقبلية.  
• المصادر:  اسلوب كتابة المصادر يضاهي الاسلوب المعتمد في  رسائل الماجستير وأطاريح الدكتوراة  
المعتمدة في الدراسات العليا في الجامعات العراقية (ترتب  هجائياً أو حسب ظهورها في النص ). 
• الملاحق (إن وجدت): توضع فيها الاستبيانات، الخرائط التفصيلية، أو الكودات  البرمجية.  
--- Page 4 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Graduation Project 
Submitted to the Cyber Security Engineering Department in Partial 
Fulfillment of the Requirements for the Degree of Bachelor of Science 
in Cyber Security Engineering 
 
 
 
BY 
NAME OF STUDENT 1 
NAME OF STUDENT 2 
NAME OF STUDENT 3 
 
 
 
 
TITLE AND NAME OF SUPERVISOR 
 
 
2026 
Ministry of Higher Education and Scientific 
AlShaab University
College of Engineering and Information 
Technology

--- Page 5 ---
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
بحث تخرج مقدم إلىكلية الهندسة وتكنولوجيا المعلومات / قسم هندسة الأمن السيبراني  
كجزء من متطلبات نيل درجة البكالوريوس في علوم هندسة الأمن السيبراني  
 
 
أعداد  
أسم الطالب 1 
أسم الطالب 2 
أسم الطالب 3 
 
 
 
 
أسم المشرف واللقب العلمي 
 
 
 
 
2026 
عنوان البحث
جمهورية العراق  
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي  
جامعة الشعب 
كلية الهندسة وتكنولوجيا المعلومات 

--- Page 6 ---
Supervisor's Certification 
 
I certify that this project entitled “ Title of Project” was prepared 
under my supervision at the Cyber Security Engineering Department 
of the University of ALShaab in a partial fulfillment of the 
requirements for the Degree of Bachelor of Science in Cyber Security 
Engineering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signature: 
Name:   
Title:     
Date:   /     / 2026 
 